ふるさと学習全体計画における低学年（生活科）改訂の要点

平成29年公示の小学校学習指導要領（生活科）の趣旨および「資質・能力の3つの柱」を踏まえ、ふるさと学習全体計画の低学年（1〜2年）におけるルーブリック記述を改訂した。改訂の基本的な考え方および各項目の留意点は以下の通り。

【1. 全体的な改訂方針】
⚪︎3年生以降の「探究学習」への円滑な接続
・低学年には総合的な学習の時間が設定されていないため、生活科が探究の基礎・基盤となる。
・生活科での具体的な活動や体験を通して生まれる「気付き」や「思い・願い」が、中学年以降の探究プロセス（課題設定・情報収集・整理分析・まとめ表現）に自然とつながるよう位置付けを見直した。

⚪︎生活科の「資質・能力の3つの柱」への準拠
・平成29年改訂で再整理された生活科の目標（知識及び技能、思考力・判断力・表現力等、学びに向かう力・人間性等）に即し、学習指導要領の趣旨や重要語句を的確に反映させた。

【2. 観点別の改訂内容と留意点】
■ 知識及び技能
⚪︎改訂前後の記述
・改訂前：天川村の身近な自然や人・暮らしに触れる豊かな体験活動を通して、五感や簡単な思考ツール（絵や図など）を活用した観察・整理の仕方を身につけるとともに、地域の面白さや不思議さに気づき、自ら探究することの楽しさやよさを体感的に理解する。
・改訂後：天川村の身近な人々、社会及び自然と関わる具体的な活動や体験を通して、生活上必要な習慣や技能（五感を生かした観察や表現等）を身に付けるとともに、それらの特徴やよさ、自分との関わりに気付き、自立し生活を豊かにしていくことの基礎を体感的に理解する。

⚪︎改訂のポイント
・生活科における「気付き」の重視：生活科での知識は単なる暗記ではなく、「身近な人々、社会及び自然の特徴やよさ、それらの関わりに気付くこと」であるため、指導要領目標(1)の文言を取り入れた。
・「生活上必要な習慣や技能」の明記：思考ツールの活用だけでなく、五感を生かした観察や人との接し方、安全な行動など、生活全般に必要な習慣・技能の習得を含めた。
・「自立し生活を豊かにしていく」ことの明確化：指導要領前文の「自立し生活を豊かにしていくための資質・能力」を受け、探究の土台となる基礎的な理解を促す表現とした。
・他学年との整合性：中学年・高学年（各約120字）との文字数や記述レベルのバランスを考慮し、「〜体感的に理解する。」で統一した。

■ 思考力・判断力・表現力等
指導要領の目標(2)「身近な人々，社会及び自然を自分との関わりで捉え，自分自身や自分の生活について考え，表現することができるようにする」に基づき、探究の4プロセスに対応させた。

⚪︎課題設定
・改訂前：身近な人々や自然との関わりの中で、疑問や知りたい思いから自分なりの問いや課題を設定している。
・改訂後：身近な人々、社会及び自然との関わりの中で、疑問や「やってみたい・知りたい」思いから自分なりの問いや課題を見出している。
・留意点：生活科の3領域（人々、社会、自然）を網羅した。
・留意点：低学年の児童の実態に合わせ、形式的な「課題設定」ではなく、「やってみたい・知りたい」という内発的な思いや願いから問いを「見出す」表現とした。

⚪︎情報収集
・改訂前：身近な人々や自然と直接関わり、体感を伴いながら情報を集めている。
・改訂後：身近な人々、社会及び自然と直接触れ合い、五感を働かせたり試したりしながら、気付きや情報を進んで見付け集めている。
・留意点：指導計画で示されている学習活動のキーワード「見付ける」「試す」を取り入れた。
・留意点：教室内の受動的な調べ学習にとどまらず、五感を働かせて直接対象に関わる生活科ならではの学び方を重視した。

⚪︎整理・分析
・改訂前：集めた情報を友達と見比べ、共通点や相違点、特徴を捉えている。
・改訂後：気付いたことや集めた情報を友達と見比べたりたとえたりして、共通点や違い、自分との関わりを捉えている。
・留意点：指導要領で示された思考の具体例「比べる，たとえる」を明記した。
・留意点：対象と自己との関係を捉え直す「自分との関わりで捉える（生活科の見方・考え方）」を意識させた。

⚪︎まとめ・表現
・改訂前：気付いたことや思いを、絵や言葉などで相手に伝わるよう表現している。
・改訂後：気付いたことや楽しかったことを、言葉、絵、動作、劇化など多様な方法を用いて、相手に伝わるよう工夫して表現している。
・留意点：指導要領に示されている多様な表現方法（言葉、絵、動作、劇化など）を例示した。
・留意点：伝えたい相手を意識し、自分の思いや気付きを分かりやすく工夫して伝える視点を盛り込んだ。

■ 学びに向かう力、人間性等
指導要領の目標(3)「身近な人々，社会及び自然に自ら働きかけ，意欲や自信をもって学んだり生活を豊かにしたりしようとする態度を養う」に基づき整理した。

⚪︎主体性
・改訂前：身近な人や自然に関心を持ち、進んで関わり活動を楽しもうとしている。
・改訂後：身近な人々、社会及び自然に自ら働きかけ、意欲や自信をもって活動を楽しみ、生活を豊かにしようとしている。
・留意点：単なる「関心をもつ」にとどまらず、指導要領のキーフレーズである「自ら働きかける」「意欲や自信をもつ」「生活を豊かにする」を取り入れ、主体的に動く姿を明確にした。

⚪︎協働性
・改訂前：友達と一緒に活動し、互いの思いを伝え合い良さに気付こうとしている。
・改訂後：友達や身近な人々と進んで関わり、互いの思いを伝え合ったり良さに気付いたりしながら、協力して活動を楽しもうとしている。
・留意点：関わる相手を同級生だけでなく「身近な人々（地域の方々や学校職員等）」に広げた。
・留意点：幼児期の「協同的な遊び」からの接続を意識し、互いの良さを認め合って協力する態度を重視した。

⚪︎社会参画
・改訂前：地域のよさを感じ、身近な生活の中で自分にできることを考えようとしている。
・改訂後：地域の場所や人々、自然に親しみや愛着をもち、集団や社会の一員として安全で適切な行動をし、自分にできることを果たそうとしている。
・留意点：学年目標(1)にある「地域への愛着」「自然を大切にする」「安全で適切な行動」を反映した。
・留意点：低学年段階の社会参画として、公共の場所でのマナーや約束を守ること、自分の役割を責任をもって果たすことを基本とした。

【3. 全体計画表の体裁・文字数の整理】
⚪︎学年間での統一感
・知識及び技能は約120文字（文末「〜体感的に理解する。」）とし、他学年の記述量・文体と揃えた。
・思考力・態度等の各項目は45〜55文字（文末「〜している。」）とし、表の枠幅や行の高さが揃うよう調整した。
